---
title: Clase 8 - Instalación Bootstrap
---

##  Mini resumen de lo visto

Estuvimos teniendo un repaso de las clases anteriores y otras nuevas bastantes interesantes

[clase anterior](https://plataformas-moviles.vercel.app/clases/2022-04-18/).

- Mediaquery y Bootstrap
- Instalacion de bootstrap
- cdn vs local
- Caracteristicas
- Documentacion

### ¿Qué es bootstrap?

Bootstrap es un framework util para diseños responsivos (mobile-first) al tener muchas soluciones a la hora de hablar del tamaño de la pantalla. (lo que recuerdo yo)

Bootstrap es una biblioteca multiplataforma o conjunto de herramientas de código abierto para diseño de sitios y aplicaciones web. (definicion de google)

### ¿Qué es mobile-first?

Es la idea de empezar inicialmente una pagina web por celular o tablet y posteriormente adaptarlo a navegadores de escritorio.

## Instalacion de Bootstrap

Vimos 2 distintos tipos de instalacion la cuales son:

- cdn:
Una forma de usar bootstrap es mediante CDN (Content Delivery Network) el cual es una red de distribución de contenidos. Basicamente los archivos estan alojados en un servidor ajeno.

Primero ponemos una llamada en el *head* del HTML

<p>
"<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@4.5.3/dist/css/bootstrap.min.css">"
</p>

Muchas funcionalidades de Bootstrap funcionan bajo jQuery, por lo que deberíamos, también, añadir el archivo js después de cargar jQuery, antes del cierre del body.

<p>
"<script src="https://code.jquery.com/jquery-3.5.1.slim.min.js"></script>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@4.5.3/dist/js/bootstrap.bundle.min.js"></script>"
</p>

- Local:
Otra forma puede ser descargar los archivos y subirlos a la web para tener un mayor control local de los elementos sin hacer llamadas.
En el código tienes que hacer las mismas llamadas que a través de CDN, pero esta vez usando las rutas de tu propia web.

<p>
  "<link rel="stylesheet" href="https://mipaginaweb.es/css/bootstrap.min.css">"
</p>

y

<p>
  "<script src="https://mipaginaweb.es/js/jquery-3.5.1.slim.min.js"></script>
<script src="https://mipaginaweb.es/js/bootstrap.bundle.min.js"></script>"
</p>

### Ventajas y desventajas de ambas.

Ventajas que podriamos ver del lado es que con CDN deberiamos depender de que la pagina web de bootstrap no este sufriendo ataques ya que ello nos comprometeria a nosotros tambien.
Si descargamos los archivos no tendremos que depender de ellos sin embargo ocuparia espacio y deberiamos tener un control mas amplio sobre los elementos. (en CDN es muchisimo mas facil esto)

#### ¿Qué mas vimos?

- RTL 
- .min
- breakpoint
- contenedores

Con RTL la cual es una caracteristica experimental en el que se proporciona ayuda a quienes en vez de escribir y leer LTR lo hagan al reves.

Vimos que el ".min" es una version del archivo "mimificado" que evita tanto esfuerzo del ancho de banda.

Explicado de una forma rápida y directa, un breakpoint, es el ancho de un dispositivo en el cual queremos que la forma en la que mostramos nuestro contenido con CSS cambie. Es la forma en la que adaptamos nuestros proyectos web a diferentes pantallas y dispositivos.
Son las medidas de anchura en donde se realizan saltos para el diseño responsive y se aplican los estilos CSS concretos para unas determinadas media queries. Es decir, los breakpoints son los saltos en los que la pantalla cambia de layout.
Es el rango de tamaños de pantalla predeterminados que tienen requisitos de diseño específicos. En un rango de punto de ruptura determinado, la disposición se ajusta para adaptarse al tamaño y la orientación de la pantalla.

Hay elementos que son contenidos y otros que son contenedores.
Los contenedores dan un limite y los contenidos lo respetan, los contenedores pueden ser en fila o columna como vimos en clase para que por ejemplo un texto este ahi sin salirse de los bordes.
Un elemento "row" es contenedor y solo puede tener dentro a los "col"

Por ejemplo si quisieramos tener 2 celdas en cada fila podriamos poner:

<p>
"<div class="container">
    <div class="row row-cols-2">
        <div class="col">CELDA 1</div>
        <div class="col">CELDA 2</div>
        <div class="col">CELDA 3</div>
        <div class="col">CELDA 4</div>
    </div>
</div>"
</p>
